[TOC]



# 第一篇、基础篇

## 第1章、计算机体系结构与操作系统

### 1.1、计算科学与计算机系统

#### 1.1.1、计算机科学



#### 1.1.2、图灵机与计算机系统

#### 1.1.3、计算机科学概览

### 1.2、计算机体系结构的基本概念

#### 1.2.1、摩尔定律

#### 1.2.2、计算机系统的层次结构

#### 1.2.3、指令集

#### 1.2.4、存储系统

### 1.3、微处理器体系结构

#### 1.3.1、单核处理器基本结构

#### 1.3.2、多核处理器基本结构

#### 1.3.3、指令的执行

### 1.4、操作系统的基本概念

#### 1.4.1、操作系统的定义与作用

#### 1.4.2、操作系统的基本特征

### 1.5、操作系统的基本功能和原理

#### 1.5.1、处理器管理

#### 1.5.2、存储管理

#### 1.5.3、设备管理

#### 1.5.4、文件管理

#### 1.5.5、作业管理

## 第2章、Linux系统概述

### 2.1、Linux系统的发展历程

### 2.2、常用Linux系统版本

### 2.3、Linux系统特征

### 2.4、Linux系统的应用与前景

## 第3章、Linux系统使用基础

### 3.1、Linux系统的安装

### 3.2、桌面环境

#### 3.2.1、KDE

#### 3.2.2、GNOME

#### 3.2.3、Unity

#### 3.2.4、MATE

#### 3.2.5、Cinnamon

#### 3.2.6、适用于低版本配置硬件设备的Linux桌面环境

### 3.3、常用Linux命令

#### 3.3.1、Linux命令的基本格式

#### 3.3.2、Linux简单命令

### 3.4、软件包

#### 3.4.1、Linux源码包

#### 3.4.2、Linux二进制包

### 3.5、软件安装、运行与卸载

#### 3.5.1、RPM包安装、卸载与升级

#### 3.5.2、软件包的查询

## 第4章、shell脚本编程基础

### 4.1、shell编程概述

#### 4.1.1、什么是shell

#### 4.1.2、shell的种类

#### 4.1.3、shell脚本的运行

### 4.2、shell基础

#### 4.2.1、通配符

#### 4.2.2、引号

#### 4.2.3、输入/输出重定向符

#### 4.2.4、命令执行操作符

#### 4.2.5、小括号和大括号

#### 4.2.6、管道符、后台命令符和注释符

### 4.3、shell编程

#### 4.3.1、变量

#### 4.3.2、赋值运算

#### 4.3.3、控制结构

### 4.4、shell函数

#### 4.4.1、函数定义

#### 4.4.2、函数参数

### 4.5、shell脚本实例

# 第二篇、管理篇

## 第5章、用户管理

### 5.1、用户与用户组管理

#### 5.1.1、用户和用户组

#### 5.1.2、用户和用户组管理

### 5.2、用户和用户组管理相关的文件

#### 5.2.1、passwd文件

#### 5.2.2、shadow文件

#### 5.2.3、group文件

#### 5.2.4、gshadow文件

### 5.3、用户和用户组管理的命令

#### 5.3.1、用户的添加

#### 5.3.2、密码配置命令

#### 5.3.3、修改用户信息命令

#### 5.3.4、修改用户密码状态命令

#### 5.3.5、删除用户命令

#### 5.3.6、查看用户的UID和GID命令

#### 5.3.7、用户间切换命令

#### 5.3.8、用户组管理命令

## 第6章、文件管理

### 6.1、文件系统

#### 6.1.1、文件系统的概念

#### 6.1.2、文件结构和类型

### 6.2、文件与目录操作

#### 6.2.1、文件操作命令

#### 6.2.2、目录操作命令

### 6.3、访问权限管理

#### 6.3.1、权限管理的重要性

#### 6.3.2、权限位

#### 6.3.3、修改权限位的命令

## 第7章、进程管理

### 7.1、Linux进程简介

### 7.2、进程监控

### 7.3、结束进程

### 7.4、进程优先级

## 第8章、存储管理

### 8.1、存储设备的查看

#### 8.1.1、硬盘结构

#### 8.1.2、硬盘识别

#### 8.1.3、存储设备的挂载

### 8.2、分区管理

#### 8.2、fdisk命令

#### 8.2.2、parted命令

### 8.3、磁盘管理工具

#### 8.3.1、df命令

#### 8.3.2、du命令

#### 8.3.3、fsck命令

#### 8.4、磁盘阵列

## 第9章、设备管理

### 9.1设备文件

### 9.2常用的设备命令

#### 9.2.1查看CPU信息的命令

#### 9.2.2查看内存信息的命令

#### 9.2.3查看块设备的命令

#### 9.2.4磁盘配额的命令

## 第10章、网络管理

### 10.1、管理网络接口

### 10.2、基本IP路由和网关

### 10.3、配置DNS客户机

### 10.4、DHCP配置详解

### 10.5、配置WEB服务器

#### 10.5.1、Web服务概述

#### 10.5.2、Apache简介

#### 10.5.3、快速搭建Apache服务器

### 10.6、配置Telnet

#### 10.6.1、Telnet简介

#### 10.6.2、Telnet的工作过程

#### 10.6.3、安装和使用Telnet

### 10.7、其他网络设置

### 10.8、网络诊断工具

## 第11章、系统服务与日志

### 11.1、常见的Linux系统服务

### 11.2、启动和关闭服务

### 11.3、查看日志

### 11.4、管理日志

### 11.5、分析日志

# 第三篇、应用篇

## 第12章、VI编辑器

### 12.1、概述

### 12.2、工作模式

### 12.3、进入和退出VI

#### 12.3.1、进入VI

#### 12.3.2、保存文件或退出VI

### 12.4、VI在线帮助

### 12.5、文本文件编辑

#### 12.5.1、文本的插入

#### 12.5.2、光标的移动

#### 12.5.3、删除

#### 12.5.4、查找与替换

#### 12.5.5、复制与粘贴

### 12.6、存储缓冲区

#### 12.6.1、数字编号缓冲区

#### 12.6.2、命名缓冲区

### 12.7、编辑多个文件

### 12.8、VI编辑器的设置

#### 12.8.1、set命令选项八

#### 12.8.2、设置VI环境

## 第13章、Emacs编辑器

### 13.1、Emacs简介

### 13.2、Emacs的操作

#### 13.2.1、Emacs的安装

#### 13.2.2、Emacs的启动

### 13.2.3、Emacs的退出

#### 13.2.4、文件与缓冲区操作

#### 13.2.5、Emacs的基本操作

#### 13.2.6、在Emacs环境下编译并运行C/C++程序

## 第14章、OpenSSh

### 14.1、安装OpenSSH

### 14.2、配置OpenSSH

### 14.3、OpenSSH的使用

#### 14.3.1、远程登录

#### 14.3.2、文件传输

#### 14.3.3、免密登录

#### 14.3.4、Windows下远程登录Linux

# 第四篇、开发篇

## 第15章、Linux系统的应用程序开发技术

### 15.1、常用的开发工具简介

### 15.2、C语言概述

### 15.3、开发环境配置

### 15.4、开发的一般过程

### 15.5、GCC编译器

#### 15.5.1、C语言程序的编译过程

#### 15.5.2、GCC基本用法

#### 15.5.3、GCC常见的编译错误

### 15.6、GDB调试器

#### 15.6.1、GDB的启动和退出

#### 15.6.2、调试前的准备

#### 15.6.3、显示和查找源代码

#### 15.6.4、执行程序

#### 15.6.5、设置断点

#### 15.6.6、查看和设置变量的值

#### 15.6.7、调试的控制

### 15.7、make

#### 15.7.1、Makefile文件的构成

#### 15.7.2、执行makefile

## 第16章、Web服务器搭建、应用

### 16.1、Web服务器搭建的准备

#### 16.1.1、配置Java

#### 16.1.2、配置MySQL

### 16.2、Web服务器的搭建

#### 16.2.1、安装配置Tomcat

#### 16.2.2、配置DNS、DHCP、FTP服务

### 16.3、开发环境与配置·

#### 16.3.1、安装配置Eclipse

#### 16.3.2、配置Tomcat到Eclipse

### 16.4、网站设计开发与部署

#### 16.4.1、MVC简介

#### 16.4.2、常见框架

#### 16.4.3、JavaWeb应用部署

# 附录1：全国计算机等级考试三级Linux应用于开发技术考试大纲（2021年版）

## 基本要求

1.掌握操作系统的基本概念、组成、功能和原理。

2.了解Linux系统的发展历程、特点,应用现状和前景。

3.掌握常用的Linux命令和shell脚本编程基本技术。

4.具备Linux系统安装﹑配置、管理与维护的基本技能。

5.熟悉Linux系统的常用软件及使用方法。

6.熟悉Linux系统的常用开发工具和开发环境,掌握基于Linux系统的C语言程序开发技术。

7.具备基于Linux系统进行Web服务器搭建的基本技能。

## 考试内容

一、Linux系统基础知识

1.操作系统的概念功能﹑组成和基本原理。

2.Linux系统的特点﹑发展与应用。

二、Linux系统使用基础

1.常见Linux系统的安装与启动。

2.常用的Linux命令和shell脚本编程技术基础。

3.常见Linux系统的软件安装、运行与卸载。

三、Linux系统管理技术

1.用户管理。

2.文件管理。

3.进程管理。

4.存储管理。

5.设备管理。

6.网络管理。

7．系统服务与日志。

四、Linux系统的常用软件应用技术

1.编辑器(VI、Emacs)。

2.OpenSSH工具包(ssh,scp,sftp)。

五、Linux系统的应用程序开发技术

1.开发环境与工具。

2.调试与优化技术。

3.基于Linux的Web服务器搭建、应用开发与部署。

## 考试方式

上机考试，考试时长120分钟，满分100分。



